### JVM

### 说一下 jvm 的主要组成部分？及其作用？

类加载器（ClassLoader）

运行时数据区（Runtime Data Area）

执行引擎（Execution Engine）

本地库接口（Native Interface）

组件的作用： 首先通过类加载器（ClassLoader）会把 Java 代码转换成字节码，运行时数据区（Runtime Data Area）再把字节码加载到内存中，而字节码文件只是 JVM 的一套指令集规范，并不能直接交个底层操作系统去执行，因此需要特定的命令解析器执行引擎（Execution Engine），将字节码翻译成底层系统指令，再交由 CPU 去执行，而这个过程中需要调用其他语言的本地库接口（Native Interface）来实现整个程序的功能。

### 说一下 jvm 的内存结构？

程序计数器：是当前程序所执行的class文件的行号指示器，通过改变行号来决定下一段要执行的字节码指令，跳转，循环，异常处理

虚拟机栈：每个方法被执行时，都会在内存中创建一个空间用来存储方法中的局部变量，方法的出入口等信息。

本地方法栈：每个本地方法被执行时，都会创建一个内存空间，用来存储本地方法中的局部变量，方法的出入口等信息。

堆：每一个对象的创建跟分配都是在堆上面进行的，堆分为新生代，老生代。新生代有一个Eden和两个Survivor组成，默认比例是8：2。也可以使用-XXSurvivorRatio来改变百分比。

方法区：用来存放类的版本，类的方法还有static修饰的对象等信息。


### JVM内存空间

JVM中共划分为三个代：年轻代、年老代和持久代

年轻代：存放所有新生成的对象；

老年代：在年轻代中经历了N次垃圾回收仍然存活的对象，将被放到老年代中，故都是一些生命周期较长的对象；

持久代：用于存放静态文件，如Java类、方法等。 

### 什么情况下会发生栈内存溢出。

a.方法创建了一个很大的对象，如List，Array

b.是否产生了循环调用、死循环

c.是否引用了较大的全局变量

### 说一下堆栈的区别？

 
### 队列和栈是什么？有什么区别？
### 
### 什么是双亲委派模型？
### 
### 说一下类加载的执行过程？

类加载分为以下 5 个步骤：

加载：根据查找路径找到相应的 class 文件然后导入；

检查：检查加载的 class 文件的正确性；

准备：给类中的静态变量分配内存空间；

解析：虚拟机将常量池中的符号引用替换成直接引用的过程。符号引用就理解为一个标示，而在直接引用直接指向内存中的地址；

初始化：对静态变量和静态代码块执行初始化工作。

### 怎么判断对象是否可以被回收？

一般有两种方法来判断：

引用计数器：为每个对象创建一个引用计数，有对象引用时计数器 +1，引用被释放时计数 -1，当计数器为 0 时就可以被回收。它有一个缺点不能解决循环引用的问题；

可达性分析：从 GC Roots 开始向下搜索，搜索所走过的路径称为引用链。当一个对象到 GC Roots 没有任何引用链相连时，则证明此对象是可以被回收的。

### java 中都有哪些引用类型？

强引用

软引用

弱引用

虚引用（幽灵引用/幻影引用） 

### 说一下 jvm 有哪些垃圾回收算法？

标记-清除算法

标记-整理算法

复制算法

分代算法 

### 说一下 jvm 有哪些垃圾回收器？

Serial：最早的单线程串行垃圾回收器。

Serial Old：Serial 垃圾回收器的老年版本，同样也是单线程的，可以作为 CMS 垃圾回收器的备选预案。

ParNew：是 Serial 的多线程版本。

Parallel 和 ParNew 收集器类似是多线程的，但 Parallel 是吞吐量优先的收集器，可以牺牲等待时间换取系统的吞吐量。

Parallel Old 是 Parallel 老生代版本，Parallel 使用的是复制的内存回收算法，Parallel Old 使用的是标记-整理的内存回收算法。

CMS：一种以获得最短停顿时间为目标的收集器，非常适用 B/S 系统。

G1：一种兼顾吞吐量和停顿时间的 GC 实现，是 JDK 9 以后的默认 GC 选项。

### 详细介绍一下 CMS 垃圾回收器？

CMS 是英文 Concurrent Mark-Sweep 的简称，是以牺牲吞吐量为代价来获得最短回收停顿时间的垃圾回收器。对于要求服务器响应速度的应用上，这种垃圾回收器非常适合。在启动 JVM 的参数加上“-XX:+UseConcMarkSweepGC”来指定使用 CMS 垃圾回收器。

CMS 使用的是标记-清除的算法实现的，所以在 gc 的时候回产生大量的内存碎片，当剩余内存不能满足程序运行要求时，系统将会出现 Concurrent Mode Failure，临时 CMS 会采用 Serial Old 回收器进行垃圾清除，此时的性能将会被降低。

### 新生代垃圾回收器和老生代垃圾回收器都有哪些？有什么区别？

新生代回收器：Serial、ParNew、Parallel Scavenge

老年代回收器：Serial Old、Parallel Old、CMS

整堆回收器：G1

新生代垃圾回收器一般采用的是复制算法，复制算法的优点是效率高，缺点是内存利用率低；老年代回收器一般采用的是标记-整理的算法进行垃圾回收。

### 简述分代垃圾回收器是怎么工作的？

分代回收器有两个分区：老生代和新生代，新生代默认的空间占比总空间的 1/3，老生代的默认占比是 2/3。

新生代使用的是复制算法，新生代里有 3 个分区：Eden、To Survivor、From Survivor，它们的默认占比是 8:1:1，它的执行流程如下：

把 Eden + From Survivor 存活的对象放入 To Survivor 区；
清空 Eden 和 From Survivor 分区；
From Survivor 和 To Survivor 分区交换，From Survivor 变 To Survivor，To Survivor 变 From Survivor。

每次在 From Survivor 到 To Survivor 移动时都存活的对象，年龄就 +1，当年龄到达 15（默认配置是 15）时，升级为老生代。大对象也会直接进入老生代。

老生代当空间占用到达某个值之后就会触发全局垃圾收回，一般使用标记整理的执行算法。以上这些循环往复就构成了整个分代垃圾回收的整体执行流程。
 
### 说一下 jvm 调优的工具？

JDK 自带了很多监控工具，都位于 JDK 的 bin 目录下，其中最常用的是 jconsole 和 jvisualvm 这两款视图监控工具。

jconsole：用于对 JVM 中的内存、线程和类等进行监控；

jvisualvm：JDK 自带的全能分析工具，可以分析：内存快照、线程快照、程序死锁、监控内存的变化、gc 变化等。

### 常用的 jvm 调优的参数都有哪些？

-Xms2g：初始化推大小为 2g；

-Xmx2g：堆最大内存为 2g；

-XX:NewRatio=4：设置年轻的和老年代的内存比例为 1:4；

-XX:SurvivorRatio=8：设置新生代 Eden 和 Survivor 比例为 8:2；

–XX:+UseParNewGC：指定使用 ParNew + Serial Old 垃圾回收器组合；

-XX:+UseParallelOldGC：指定使用 ParNew + ParNew Old 垃圾回收器组合；

-XX:+UseConcMarkSweepGC：指定使用 CMS + Serial Old 垃圾回收器组合；

-XX:+PrintGC：开启打印 gc 信息；

-XX:+PrintGCDetails：打印 gc 详细信息。